---
outline: deep
---

# ECMAScript 12 學習筆記

> 參考學習資源：[阮一峰 ECMAScript 6 (ES6) 標準入門教程](https://es6.ruanyifeng.com/)

## Logical Assignment Operators

> ES2021 引入了三個新的邏輯賦值運算子 `||=`、`&&=`、`??=`，將邏輯運算子與賦值運算子進行結合。

```js
// Logical OR assignment (||=)
x ||= y
// 等同於
x = x || y

// Logical AND assignment (&&=)
x &&= y
// 等同於
x = x && y

// Nullish coalescing assignment (??=)
x ??= y
// 等同於
x = x ?? y
```

它們的一個用途是，為變數或屬性設定預設值。

```js
// 舊的寫法
user.id = user.id || 1;

// 新的寫法
user.id ||= 1;
```

> `user.id` 屬性如果不存在，則設為 `1`

```js
// 舊的寫法
function example(opts) {
  opts.foo = opts.foo ?? 'bar';
  opts.baz ?? (opts.baz = 'qux');
}

// 新的寫法
function example(opts) {
  opts.foo ??= 'bar';
  opts.baz ??= 'qux';
}
```

> 參數物件 `opts` 如果不存在屬性 `foo` 和屬性 `baz`，則為這兩個屬性設定預設值。

## Numeric Separators

這個新特性是為了方便查看程式碼而出現的，如果今天有一個數值比較大，那麼看起來就不是那麼一目了然。例如：

```js
const num = 123456789;
```

[ES2021](https://github.com/tc39/proposal-numeric-separator)，允許 JavaScript 的數值使用下底線（`_`）作為分隔符。

```js
// 數值分隔符沒有指定間隔的位數
const num = 123_456_78_9;
const num2 = 123456789;

console.log(num === num2); // true
```

除了十進位，其他進位的數值也可以使用分隔符。

```js
const binary = 0b0010_1010;
const octal = 0o12_34_56;
const hex = 0xa1_b3_c3;
```

數值分隔符有幾個使用注意點：

- 不能放在數值的最前面（leading）或最後面（trailing）。
- 不能兩個或兩個以上的分隔符連在一起。
- 小數點的前後不能有分隔符。
- 科學記號裡面，表示指數的`e`或`E`前後不能有分隔符。

```js
// 全部報錯
3_.141
3._141
1_e12
1e_12
123__456
_1464301
1464301_
```

## replaceAll()

> 所有對應都會被替代項替換。模式可以是字串或是正規表達式，而替換項可以是字串或針對每次對應執行的函式，並回傳一個全新的字串。

在之前字串的實體方法 `replace()` 只能替換一個對應。

```js
const str = `I wish to wish the wish you wish to wish, 
but if you wish the wish the witch wishes, 
I won't wish the wish you wish to wish.`;

console.log(str.replace('wish', '*')); // replace 只能將第一個 wish 替換成 *
```

如果要將所有的 wish 都給換成星號，就不得不使用正規表達式的 `g` 來處理。

```js
console.log(str.replace(/wish/g, '*'));
```

但是使用正規表達式畢竟不是那麼方便和直觀，ES2021 引入了 `replaceAll()` 方法，可以一次性替換所有對應。

```js
// String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)
const newStr = str.replaceAll('wish', 'sheep');
console.log(newStr);
```

## Promise.any()

ES2021 引入了 `Promise.any()` 方法。該方法接受一組 Promise 實體作為參數，包裝成一個新的 Promise 實體回傳。
只要參數實體有一個變成 `fulfilled` 狀態，包裝實體就會變成 `fulfilled` 狀態；如果所有參數實體都變成 `rejected` 狀態，包裝實體就變成 `rejected` 狀態。

```js
Promise.any([
  fetch('https://v8.dev/').then(() => 'home'),
  fetch('https://v8.dev/blog').then(() => 'blog'),
  fetch('https://v8.dev/docs').then(() => 'docs')
]).then((first) => {  // 只要有一個 fetch() 請求成功
  console.log(first);
}).catch((error) => { // 所有三個 fetch() 全部請求失敗
  console.log(error);
});
```

> `Promise.any()` 跟 `Promise.race()` 很像，只有一個點不同，就是 `Promise.any()` 不會因為某個 Promise 變成 `rejected` 狀態而結束，必須等到所有參數 Promise 變成 `rejected` 狀態才會結束。

下面是一個結合 `await` 使用的例子：

```js
const promises = [ajax1(), ajax2(), ajax3()];

async function request() {
  try {
    const first = await Promise.any(promises);
    console.log(first);
  } catch (error) {
    console.log(error); // AggregateError: All promises were rejected
  }
}
request();
```

參數陣列包含三個 Promise 操作。其中只要有一個變成 `fulfilled`，`Promise.any()` 回傳的 Promise 物件就變成 `fulfilled`。如果所有三個操作都變成 `rejected`，那麼 `await`指令就會拋出錯誤，而這個拋出的錯誤是一個 AggregateError 實體。

為了配合新增的 `Promise.any()`方法，ES2021 還引入一個新的錯誤物件 AggregateError，如果某個單一操作，同時引發了多個錯誤，需要同時拋出這些錯誤，那麼就可以拋出一個AggregateError 錯誤物件，把各種錯誤都放在這個物件裡面。

## WeakRef

> 在一般情況下，物件的引用是強引用的，這意味著只要持有物件的引用，它就不會被垃圾回收（GC）。只有當該物件沒有任何的強引用時，垃圾回收機制才會銷毀該物件並且回收該物件所佔的記憶體空間。
>
> 而 `weakRef` 允許你保留對另一個物件的弱引用，而不會阻止該若引用物件被垃圾回收。
